---
layout: post
title:  "옛날에 쓰다 만 거"
use_math: false
comments: false
---

# Ⅰ. 서론

바쁘신 분은 ‘**Ⅱ. 이 글의 목적**’부터 읽으세요.

### 창작이란?

소설이나 만화를 만들거나 그림을 그릴 때 보통 창작이라는 단어를 사용한다. 그러나 이 단어는 예술에만 국한된 개념은 아니다. 네이버 사전에서는 창작을 다음과 같이 설명한다. `△방안이나 물건 따위를 처음으로 만들어 냄. 또는 그렇게 만들어 낸 방안이나 물건. △예술 작품을 독창적으로 지어냄. 또는 그 예술 작품.` 결론적으로 창작이란 기존에 없던 새로운 무언가를 만들어 내는 활동이라고 볼 수 있다.

그러나 현대 사회에서 기존에 없던 것을 만들어 내는 것이 쉬운 일은 아니다. 자본주의는 뛰어난 창작을 한 사람에게 큰 보상을 주기 때문에 세계 곳곳에서 끊임없이 새로운 창작물이 쏟아져 나오고 있다. 엄청 신박한 아이디어가 떠올랐다 해도 알고 보면 세계 어딘가에선 이미 구현이 되어 있는 경우가 대부분이다. 창작 업계도 요즘은 레드 오션이다. 없던 것을 만들어내는 것은 거의 불가능하다고 생각한다.

### 결합

대신 현대에 대부분의 창작은 없던 것을 만들어 내는 방식보다는 기존에 있는 것들을 적절하게 **결합**함으로써 새로운 가치를 창출하는 방식을 취한다. 이게 무슨 뜻일까? 예로 아이폰을 생각해 보자. 아이폰은 사실 새로운 요소가 없는 발명품이다. 기존에 이미 있던 휴대전화, mp3 플레이어, PC를 하나로 합쳤을 뿐이다. 그러나 이 세 요소의 시너지는 인류의 미래를 영원히 바꿔놓을 정도로 파괴적이었다.

또 다른 예를 하나 들어보자. 스타워즈는 어떻게 흥행하였는가? 사실 필자는 스타워즈를 본 적은 없다. 그러나 예전에 읽었던 책에서 말하길, 스타워즈는 SF와 신화를 적절히 섞은 덕에 뛰어난 스토리를 자랑할 수 있었다고 말한다. 이 또한 기존에 있던 것을 결합한 것이다.

이것이 TS 이야기를 만들고자 하는 우리에게 시사하는 점은 무엇일까? TS가 처음 나왔을 때는 남성 의식과 여성 신체의 절묘한 결합이 신선하게 다가왔을 것이다. 다양한 작품이 쏟아져 나오면서 TS는 최면, 학교, 일진 등과 결합해 신선함을 더했다. 그러나 자신만의 이야기를 만들 때 이미 사용된 요소들을 따라 사용한다면 전혀 신선하지 않을 것이다. 만약 당신이 정말로 신선한 이야기를 만들고 싶다면, 이전에 남들이 시도해본 적이 없는 요소와 TS를 결합하려는 생각을 우선적으로 해야 한다.

결합을 통해 놀랍도록 새로운 가치를 만들어낸 사람을 보고 우리는 창의력이 있다고 묘사한다. 단순히 서로 다른 요소를 결합하는 것에서 끝나는 것이 아니라, 그 결합의 결과로 인해 많은 사람들이 긍정적 효과를 봐야지 그것은 창의력이 넘치는 창작이다.

### 창작의 재료

결합을 통해 커다란 가치를 창출하는 구체적인 과정? 나도 잘 모르겠다. 애초에 이것이 말로써 설명될 수 있는 주제인가에 대해서도 확실하지 않다. 하지만 다행이도 쉽게 설명할 수 있는 부분도 있는데, 바로 ‘많이 알아야 한다’라는 조언이다.

결합을 하는 행위가 요리라면 지식은 식재료에 비견된다. 당신이 아무리 기존의 틀을 깨는 혁신적인 성격을 갖고 있더라도(요리를 아무리 잘해도) 머리에 든 게 별로 없다면(좋은 재료가 없다면) 결합을 시도해 볼 여지가 줄어들고, 새로운 가치를 발견할 가능성도 줄어든다. 위에서 언급했던 예를 통해 자세히 알아보자.

스티브 잡스가 매킨토시, 아이팟, 아이튠즈를 개발한 경험이 없었다면 아이폰을 그렇게 성공적으로 만들 수 있었을까? 아이폰은 그저 기존 요소의 결합으로 인한 혁신이 다가 아니다. 그 속에는 우리가 느끼지는 못하지만, 사용자가 자연스럽다고 느끼도록 만드는 사용자 경험이 있다. 기존의 요소를 결합하면서 대충 풀로 붙이는 게 아니라 서로의 시너지 효과를 극대화 하도록 절묘하게 배치하였기에 성공할 수 있었다. 이는 잡스가 해당 분야에 깊은 지식을 갖고 있기 때문에 가능했다.

스타워즈도 마찬가지이다. SF와 신화에 대한 이해를 바탕으로 두 요소간에 어울리는 부분을 오리고 붙여 적절하게 짜집기하였기에 명작이 되었다. 만약 스타워즈의 작가가 SF나 신화 둘 중에 하나라도 공부한 적이 없다면 이런 이야기는 탄생할 수 없었을 것이다.

좀 더 단순한 상황도 생각해 보자. TS녀가 임신도 하고 출산도 하는 이야기를 쓰고 싶은데 작가가 남자라서 이런 경험이 없는 경우, 이야기 전개가 힘들어 인터넷 검색에 시간을 들이거나, 혹은 부실한 스토리가 될 것이다. 더 안 좋은 경우는 좋은 소재가 있다는 사실조차 모르는 것이다. 남자 작가는 여자가 어떤 행동에 화가 나거나 기분이 좋아지는지 모두 알기 힘들다.

결합을 시도해보기 위해선 우선 결합에 사용할 질 좋은 재료들을 많이 확보하는 것이 유리하다. 그래서 뛰어난 소설가들은 글을 쓰는 작업만큼이나 자료 조사에 큰 공을 들이는 것이다.

### 큰 거짓말과 작은 거짓말

자료 조사가 중요한 이유는 하나 더 있다. 시나리오 작법서에서 이런 말을 했다. 독자는 큰 거짓말은 받아들이지만 작은 거짓말은 받아들이지 못한다. 이 말의 의미는 이렇다. TS 소설에서 주인공의 성별이 바뀌는 것은 큰 거짓말에 속한다. 독자는 이런 일이 현실에 일어날 일 없다고 생각하면서도 문학적 허용으로 받아들이기 때문에 이야기에 몰입할 수 있다. 반면, 주인공의 성별이 바뀌자마자 가족들이 주인공의 바뀐 성별에 즐거워하는 모습은 작은 거짓말에 속한다. 독자는 이러한 상황을 문학적 허용이라고 생각하지도 않아 몰입감을 해친다. 플롯을 만들 때 자료 조사를 열심히 해야 하는 이유가 이 때문이다. 작가가 생각하기에 당연한 상황도 독자 입장에서는 작은 거짓말이 되어 불편함을 초래할 수 있기 때문이다. 

# Ⅱ. 이 글의 목적

창의적인 작품을 만들기 위해서는 남들이 생각지 못한 결합을 발견해야 한다. 남들이 생각지 못한 결합을 발견하기 위해선 다양한 지식을 쌓고 다양한 결합을 하나하나 시도해 봐야 한다. 다양한 지식을 쌓기 위해서는… 책보다 좋은 것은 없다. 그래서 필자는 직접 TS 스토리를 만들어 보면서 조사한 자료들을 일부 소개해 주고 싶어 이 글을 쓰게 되었다.

# Ⅲ. 책 소개
