---
layout: post
title:  "독서감상문 : 지리의 힘"
use_math: false
comments: true
---

`강대국들은 전쟁이 발발할 날을 준비하느라 평시를 보낸다.`

# ♥ 지리가 우리에게 가하는 힘

우리는 평화로운 삶을 살면서 전쟁이란 남의 나라 이야기일 뿐이라고 생각한다.
중국이 남중국해의 여러 국가들과 영해를 놓고 갈등을 하는 이유, 미국이 중동에 군대를 파견하면서까지 깊게 관여하는 이유에 대해 생각해 본 적 있는가?
우리는 이것이 단순히 자국의 영향력을 확장하기 위해서라고 생각할 뿐 그 행동의 깊은 이유에 대해서는 거의 알지 못한다.
왜냐하면 국제정치란 수십억 명의 인구의 평화와 안녕이 걸린 중대한 경쟁이기 때문이다.
이 게임의 플레이어들은 최상위권 대학에서 공부하고 엘리트 사이에서 경쟁하여 최고에 올라선 사람들이다.
우리 같은 평범한 사람들이 이해할 수 있는 분야일까 하는 생각마저 든다.

그런데 사실 쉬운 길이 있다.
강대국들의 전략과 행동을 쉽게 이해할 수 있는 강력한 도구가 존재한다.
미국이 제아무리 강력한 우주급 군대를 가졌어도, 중국이 얼마나 많은 인구를 가졌든, 강대국에게나 약소국에게나 똑같이 위협적인 존재가 있다.
그것은 바로 **지리**이다.

지리는 지구상 모든 국가들에 방대한 영향을 미친다.
거대한 산맥이 길을 막고 있으면 제아무리 미군이라도 이를 쉽게 뚫고 지나갈 수 없다.
넓은 사막에 의해 세계와 단절된 지역들은, 비행기가 발전한 현대에 와서도 여전히 외국 문물을 받아들이는 데 큰 어려움을 겪고 있다.
교통과 정보통신기술의 발전은 지리가 주는 제약을 극복하는 데 어느 정도 도움을 주고는 있지만 지리를 완전히 극복하기에는 턱없이 부족하다.

## 적을 막아주는 가장 견고한 장벽

인류사에서 무력은 가장 대표적인 게임 체인저이다.
강력한 군사력을 지닌 국가는 타국을 점령하여 영토를 넓히며 제국을 건설했다.
여기서 군대가 싸움에서 승리하느냐 패배하느냐를 판가름하는 요소에는 여럿이 있다.
병사의 숙련도, 지휘관의 역량 등 사람의 능력에 의한 요소도 있다.
그런데 지리에 의해 결정되는 요소가 훨씬 지배적이다.
기후, 날씨, 보급로 형성의 용이성, 공격·방어에 유리한 지형, 전쟁비용을 충분히 생산하기 위한 비옥한 토지 등이 있다.

그 중 굉장히 중요한 점은, 지리가 군대를 막는 장벽 역할을 한다는 것이다.
하지만 제아무리 강력한 제국이라도 바다, 산맥, 사막과 같은 지리적 장벽을 넘기는 쉽지 않다.
아시아와 유럽을 호령한 몽골제국도 카미카제라는 지리의 장벽에 패하여 일본에 손을 대지 못하였다.
2차 세계대전 당시 독일은 영국과 프랑스를 압도했지만, 러시아를 침공하는 과정에서 혹한의 기후라는 장벽에 무너졌다.
이순신은 서해의 복잡한 해안 지형을 잘 활용하여 자신의 병력의 10배가 넘는 적군을 초토화시켜 조선의 멸망을 막았다.

역사를 통해 우리는, 지리가 국가의 존망을 판가름하는 가장 중요한 요소로써 작용한다는 점을 알 수 있다.
그래서 현대의 강대국들은 자국의 안보를 탄탄하게 하기 위해 지리적 방어벽을 확보하는 데 사활을 걸고 있다.
중국이 신장 지역, 북한을 절대 포기할 수 없는 것도 이 때문이다.
이 지역들은 적대국가가 중국의 핵심 지역에 도달하는 것을 방해하는 완충지역으로 작용하여 중국의 안보를 향상시킬 수 있기 때문이다.

대륙간탄도미사일 같은 현대 최신 무기를 사용하여 지리의 제약을 크게 완화할 수 있을지도 모른다.
하지만 여전히 거리가 멀수록 공격하기 어렵다는 사실에는 변함이 없다.
게대가 미사일은 대량살상의 가능성이 큰 만큼, 피침략국의 재산을 빼앗을 목적을 가졌다면 이러한 무기를 사용하는 것은 불가능하다.
더 적은 비용으로 더 큰 이익을 얻기 위해서는 지리가 가하는 제약과 도움을 최대한 이해하고 이용할 필요가 있다.
그러므로 지리의 군사적 중요성은 현대에서 유효하다.

## 바다를 지배하는 자가 세계를 지배한다

배는 인류가 보유한 모든 운송수단 중 가장 효율적이다.
비행기는 크기가 작아 화물 운송량의 제약이 있고, 기차는 기후와 지형의 제약을 많이 받고 운송량도 배에 못 미친다는 단점이 있다.
과거에도 현재에서 배는 가장 중요한 운송수단이다.
그래서 만약 배의 이동을 제한할 수 있다면, 그 국가는 절대적 권력을 쥐고 있다고 볼 수 있다.

미국은 현대에 바다를 지배하고 있는 가장 강력한 세력이다.
미국의 해군은 혼자서 전세계와 싸워도 이길 정도의 전력을 보유하고 있다.
그리고 일본과 한국, 동남아시아, 유럽 곳곳에 미군기지를 보유하여 세계 어느 곳이든 미군의 배가 빠르게 도달할 수 있다.

현재 미국과 중국이 갈등을 빚고 있는데,

## 비옥한 토지가 곧 국부

농경사회에서는 농업 생산량이 곧 국부였다.
현대에는 석유 등의 천연자원이나 중공업 산업처럼 농업에 대한 의존성 없이도 부유한 국가가 있다.
하지만 기술이 아무리 발전해도 인간은 밥을 먹고 살아야 한다.
