---
layout: post
title:  "컴퓨터에서 데이터의 표현"
comments: true
---


컴퓨터는 모든 데이터를 0과 1만으로 표현합니다.
이 0과 1만으로 다양한 도시, 인물, 마법효과 등등을 만들어낼 수 있습니다.
둘 사이의 간극이 너무 넓죠?
도대체 무슨 원리로 이것이 가능한 건지 감을 잡기 힘듭니다.
지금부터 천천히, 둘 사이의 간극을 메워 보도록 합시다!

# 3차원 모델

## 3차원 물체는 삼각형의 집합

`(대충 와이어프레임 그림)`

우선 3차원 물체가 컴퓨터에서 어떻게 표현되는지 알아보도록 하겠습니다.
게임을 좋아하시는 분이라면 폴리곤이라는 말을 들어보셨을 텐데요.
그림처럼, 모든 물체는 수많은 삼각형으로 이루어져 있습니다.
아무리 복잡하게 생긴 물체라도 무수히 많은 삼각형으로 표현할 수 있죠.

`(대충 다양한 물체의 와이어프레임)`

>폴리곤의 뜻은 다각형입니다만, 컴퓨터그래픽스에서는 대부분 삼각형만을 사용합니다.  
사각형이나 오각형은 삼각형 여러 개를 합쳐서 만들죠.
삼각형만 사용하는 이유는, 삼각형만 사용할 때 더 렌더링을 빨리 할 수 있기 때문입니다.
블렌더에서는 사각형을 기본 단위로 사용합니다만….
자세한 내용은 다다음 글에서 설명드릴게요.

## 삼각형 하나는 9개의 숫자

삼각형을 0과 1만으로 표현하려면 우선 숫자로 표현할 수 있어야겠죠?
사실 이는 그리 어렵지 않습니다.
2차원 좌표평면에서 한 점을 표현하는 방법이 무엇이 있습니까?
숫자 두 개로 표현하는 것이죠?
아래 그림과 같이 점 하나당 숫자 2개를 사용해서 표현할 수 있습니다.

`(대충 2차원 좌표평면에서 삼각형 그림)`

3차원 좌표공간에서도 방식은 비슷합니다.
점 하나당 숫자를 3개씩 쓰면 되는 문제죠.

`(대충 3차원 좌표공간에서 삼각형 그림)`

위의 삼각형을 일렬로 나열해 보면 `(1, 2, 3), (4, 5, 6), (7, 8, 9)`처럼 적을 수 있습니다.
3차원 물체는 여러 개의 삼각형으로 이루어져 있다고 했죠?
그러니 3차원 물체를 숫자로 표현한다면 `(1, 2, 3), (4, 5, 6), (7, 8, 9), (1, 2, 3), (4, 5, 6), (7, 8, 9), ...`처럼 숫자를 죽 나열하기만 하면 됩니다!

아니, 이게 실화냐고요?

`(대충 아무 모델 collada로 추출한 모습)`

실제로 업계에서 사용되는 3차원 모델 파일을 열어보면 보시다시피 숫자가 잔뜩 나열된 것을 볼 수 있습니다!

이 숫자들을 0과 1만으로 표현하는 것은 어렵지 않죠.
위에서 보여줬던 삼각형 `(1, 2, 3), (4, 5, 6), (7, 8, 9)`을 0과 1로 표현하면 `010101011101010100010101010...`처럼 됩니다.
이 데이터가 실제로 그래픽카드에 전달되어 화면에 그려지는 것입니다.


# 2차원 이미지

우리가 모니터로 보는 것은 2차원 이미지입니다.
모니터는 평면 맞잖아요?
그러니 3차원 모델은 어떤 방식으로든 2차원 이미지로 변환되어야만 하죠.
그래야 모니터가 보여줄 수 있으니까요.
이 변환이 어떻게 일어나는지 알아보기에 앞서, 우선 2차원 이미지가 컴퓨터에서는 어떻게 생겨먹었는가 알아보자구요!

`(대충 방충망 그림)`

3차원 모델이 여러 개의 삼각형으로 이루어져 있듯, 2차원 이미지를 이루는 작은 무언가가 있겠죠?
컴퓨터에서 모든 이미지는 작은 사각형 여러 개가 방충망처럼 모여있는 형태입니다.
이때 하나의 사각형을 하나의 `픽셀`이라고 부르죠.

`(대충 방충망과 1차원 방충망 그림)`

픽셀은 화면에 그릴 때는 2차원으로 표현되지만, 컴퓨터에 저장될 때는 결국 1차원으로 표현되어야 합니다.
보통은 왼쪽 위의 픽셀부터 차곡차곡 쌓아가는 형태로 1차원 메모리에 넣습니다.

## 한 픽셀은 하나의 RGB

픽셀 하나는 오직 색깔 하나의 정보만 갖습니다.
그리고 컴퓨터에는 색깔을 표현할 때 RGB 방식을 사용합니다.

`(대충 RGB 그림)`

RGB는 빛의 3원색 빨강(Red), 초록(Green), 파랑(Blue)의 앞글자를 따서 지은 이름인 거 다들 아시죠?
PNG나 JPEG 등 대부분의 이미지 파일, 포토샵, 그림판 등 2차원 이미지를 다룰 땐 대부분 RGB 방식을 사용합니다.
