---
layout: post
title:  "게임이 바다를 구현하는 방법 - Tessendorf Ocean"
comments: false
use_math: true
---

마지막으로 블로그를 쓴 이후 꽤 많은 시간이 지났네요.
그동안 취업도 하고, Vulkan 공부도 하고, 최근에는 AI도 이것저것 써보면서 밀도 있는 시간을 보내고 있었습니다.
그리고 몇 주 전에 처음으로 맥북을 사봤는데요.
이제는 윈도우 데스크탑보다 더 많이 쓸 정도가 됐습니다.

스타벅스 입장권을 들고 카페에 가서 할 만한 활동이 뭐가 있나 고민하던 차에 이 블로그가 다시 떠오르더군요.
그래서 오랜만에 다시 글을 써볼까 합니다. ㅋㅋ

제 Vulkan 렌더링 엔진인 [mirinae](https://github.com/SausageTaste/mirinae)를 만들면서 굉장히 재밌는 도전을 해봤습니다.
바로 끝없이 펼쳐진 바다 만들기죠!

우선 영상부터 보실까요?

<p><div style='position:relative; padding-bottom:calc(56.25% + 44px)'>
    <iframe
        scrolling='no'
        width='100%'
        height='100%'
        style='position:absolute;top:0;left:0;'
        src="https://www.youtube.com/embed/CfL3AIlM-_0"
        title="YouTube video player"
        frameborder="0"
        allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture"
        allowfullscreen
    ></iframe>
</div></p>

어때요, 멋지죠?
언리얼, 유니티 엔진의 도움 없이 오직 Vulkan만으로 만들었습니다.
그렇기 때문에 저는 이 장관을 만들어내기 위해 필요한 기술들을 속속들이 알고 있습니다.
복잡한 수학 공식, 푸리에 변환, 컴퓨트 셰이더 등등.

만약 바이브 코딩이 대세가 된 지금 공부를 시작했다면 제대로 이해하지 않고 넘어갔을 부분들도 하나하나 자세히 공부하며 전진했죠.
제가 한창 바다 렌더링에 도전하던 시기는 AI가 아직 세상을 완전히 집어삼키지 않은 낭만의 시기였으니까요. ㅠㅠ

아무튼 저는 이 기술에 대해 심도 있게 공부를 했지만...
다른 사람에게 쉽게 설명하지 못하면 제대로 이해한 것이 아니죠!
저는 여러분께 이 바다 렌더링의 원리를 아주 알기 쉽게 설명해 드릴 계획입니다.
그러니 자신감을 갖고 따라와 주세요.

# 바다는 사인 함수의 합

최적화, 성능을 생각하지 않고 가장 단순하게 바다를 만드는 방법부터 생각해 볼까요?
바닥에 N x N 개의 점을 생성한 다음 이것으로 면을 만들어 냅니다.
그리고 각 점을 파도처럼 보이게끔 위아래로 움직여 주기만 하면 됩니다.
참 쉽죠?

여기서 바닥을 이루는 수많은 점을 생성하는 기술이 바로 테셀레이션인데요.
이것은 이번 포스트 범위는 벗어나므로 설명을 생략하겠습니다.
그냥 바닥 점 개수가 엄청 많다고만 생각하셔도 무방합니다.

우리가 진짜로 집중해야 할 곳은 바로 파도처럼 보이게끔 점을 위아래로 움직이는 부분인데요.
이것은 우리가 학교에서 배운 삼각함수만으로 쉽게 만들 수 있기는 합니다.
제아무리 복잡한 파동이라도 사인 함수의 합으로 표현할 수 있잖아요?
이 사인 함수의 크기, 진동수, 위치를 다르게 해서 수없이 더해주면 현실의 바다처럼 복잡한 파도가 만들어지기는 합니다.

하지만 사인 함수의 개수가 많아질수록 컴퓨터의 부담이 커지겠죠?
게다가 바닥을 이루는 점의 개수가 엄청나게 많기 때문에, 컴퓨터 연산량이 폭발적으로 증가할 수밖에 없습니다.
위 영상에서 본 것처럼 복잡한 파도를 실시간으로 만들기 위해서는 다른 접근법이 필요합니다.

# 푸리에 변환

자, 푸리에라는 단어를 보자마자 뒤로가기 버튼에 손이 가는 당신...
말리지는 않겠습니다.
저도 문과생이고 학교에서 푸리에 변환을 배워본 적이 없는 입장에서 이것이 얼마나 위압적으로 보이는지는 잘 알고 있습니다.
그러니 포기하시기 전에 이 영상 한번만 봐주세요.

[3B1B 푸리에 변환 영상]

사실 한번으론 부족할 수도 있어요. 두세 번 정도, 며칠 간격을 두고 계속 봐주세요.
그러고 나서도 푸리에 변환에 대한 공포가 가시지 않는다면, 한 달 뒤에 다시 영상을 봐주세요.
그래도 안 된다면 또 한 달 뒤에... 그러다보면 언젠가 감이 올 겁니다.

이 문단에 당도하신 분이라면 이제 푸리에 변환이 대충 뭐에 쓰는 것인지는 이해하셨겠죠?
사실 이 부분은 아무리 생각해도 3Blue1Brown보다 잘 설명할 자신이 없어서 외부 자료에 의존한 점 죄송하게 생각하고 있습니다.
하지만 이 유튜브 채널은 저 같은 수포자도 다시 수학을 좋아하게 만들 정도로 훌륭한 컨텐츠로 가득하므로 관심있게 봐주세요.

아무튼! 푸리에 변환은 하나로 합쳐진 수많은 사인 함수를 각각 분해한 다음, 어떤 진동수의 사인함수의 영향력이 강한지를 그래프로 보여줍니다.
그런데 우리의 목표는 뭐지요?
수많은 사인 함수를 하나로 더하는 거잖아요?
그렇기 때문에 우리는 역 푸리에 변환을 할 겁니다.

이제 전문용어로는 Time domain과 Frequency domain이라고 하는데요.
Time domain 그래프는 쉽게 말하면 파도의 형태라고 보면 됩니다.
그러면 frequency domain은 파도에 푸리에 변환을 적용한 무언가겠죠?
우리는 이 무언가가 뭔지 알아낸 다음 그 공식을 셰이더 코드에 박아놓기만 하면 됩니다!

이 무언가는 ocean spectrum이라고 부릅니다.
대표적으로는 Phillips spectrum이 있으며, 제가 사용한 것은 JONSWAP sepctrum입니다.
이것은 진짜 바다에 나가서 몇 달 동안 파도를 연구하신 학자분들이 바다의 대략적인 성질을 공식으로 만들어 둔 것입니다.
Spectrum에 역 푸리에 변환을 적용하면 정말 신기하게도 파도 모양이 만들어진답니다!

# FFT

역 푸리에 변환을 어떻게 구현해야 하나 막막하네요.
그런데 안 그래도 어려운 작업을 더 어렵게 만드는 요소가 있습니다.
우선 푸리에 변환 자체도 꽤나 연산량이 많아서 그냥 사용할 수 없고, Fast Fourier Transform이라는 특별한 알고리즘을 써야 한다는 점이고요.
둘째로는 이것을 GPU에서 작동하게끔 컴퓨터 셰이더로 만들어야 한다는 점입니다.

[이 곰국](https://tore.tuhh.de/dspace-cris-server/api/core/bitstreams/8dc34c7a-f9f1-4d34-bebe-d397ac76b9f4/content)을 참고하여 만들었습니다.

[Tessendorf's paper](https://people.computing.clemson.edu/~jtessen/reports/papers_files/coursenotes2004.pdf)
